前の動画では 花のつくりを 学習しました。
アブラナや アサガオについて 説明します。
この植物には 1つの花の中に おしべと めしべが ついています。
このヘチマのように おしべは おばなに めしべは めばなに ついている植物も あります。
このように 花のつくりは 植物によって ちがいました。
今回は おしべの上に ついている花粉（かふん）を 顕微鏡（けんびきょう）で 観察します。
まず 顕微鏡（けんびきょう）の 使い方を かくにんします。
これは いっぱん的な 顕微鏡（けんびきょう）です。
それぞれの 部分の名前を かくにんします。
下から順番に 見ます。
下についている 丸い部分は 反射鏡（はんしゃきょう）です。
鏡のような 部分です。
解剖（かいぼう）顕微鏡（けんびきょう）にも 反射鏡（はんしゃきょう）が ありました。
本体についている ねじは 調節ねじです。
このねじで 台を 上げ下げして ピントを 合わせます。
この台は ステージと 言います。
これは 他の顕微鏡（けんびきょう）も 同じです。
ステージの上に 観察するものを とめるための クリップが2つ ついています。
この顕微鏡（けんびきょう）には レンズが2つ ついています。
観察するものの 近くに ついている レンズは 対物レンズと 言います。
この顕微鏡（けんびきょう）には ちがう種類の 対物レンズが 3つ ついています。
そして 1番上の 見る方の レンズは 接眼（せつがん）レンズと 言います。
では 顕微鏡（けんびきょう）の 使い方を かくにんします。
最初は 他の顕微鏡（けんびきょう）と 同じです。
1つ目は 顕微鏡（けんびきょう）を 日光が 直接（ちょくせつ） 当たらない ところに 置きます。
明るすぎて 目を いためないように するためです。
2つ目は 対物レンズを 1番低い 倍率（ばいりつ）にします。
接眼（せつがん）レンズを のぞき 反射鏡（はんしゃきょう）の 向きを変え 明るさを 調節します。
対物レンズは 観察するものに 近い方の レンズです。
この顕微鏡（けんびきょう）には 対物レンズが 3つ ついています。
この3つのうち 1番 倍率（ばいりつ）が 低い レンズを選んで セットします。
そして 接眼（せつがん）レンズを のぞきます。
反射鏡（はんしゃきょう）の 向きを変えながら 明るさを 調節します。
このときは まだ 観察するものは のっていません。
3つ目は ステージの 中央に 観察するものを おきます。
それが できたら 次のステップです。
4つ目は 横から 見ながら 調節ねじを回して 対物レンズと ステージを 近くします。
この時に 観察するものと レンズが くっつかないように 気をつけて ください。
十分に 観察するものと レンズを 近くします。
5つ目は 接眼（せつがん）レンズを のぞきながら 調節ねじを回します。
レンズと ステージを 遠くはなし はっきり 見えるところで 止めます。
接眼（せつがん）レンズを のぞきながら 調節ねじを 回します。
レンズと ステージを 遠くはなし ながら ピントを 合わせてください。
手順の 4と5は とても大事です。
接眼（せつがん）レンズを のぞくとき 遠近感が 分かりません。
レンズと ステージを 近くすると まちがって レンズと 観察するものが くっつきます。
レンズや ステージの上の ガラスが われます。
そのため 気をつけてください。
観察しながら 対物レンズの 倍率（ばいりつ）を 変える場合は ここを回します。
レンズを変えたら 手順の4と5を くり返して ピントを 合わせます。
では この顕微鏡（けんびきょう）を 使って 花粉（かふん）を 観察します。
実さいの 花粉（かふん）は どのように 見えますか。
これは 4つの植物の 花粉（かふん）です。それぞれ ちがう形を しています。
どれが 何の 花粉（かふん）か 分かりますか。
これだけを見ても 分かりません。1つずつ 見ます。
左上の 丸くて トゲトゲが たくさんついた 花粉（かふん）です。 何の 花粉（かふん）ですか。
これは アサガオの 花粉（かふん）です。
アサガオの 花粉（かふん）は 0.1mm ほどの 大きさです。
このような形です。
1つ右側の 細長い形の 花粉（かふん）は 何の 花粉（かふん）ですか。
これは ヘチマの 花粉（かふん）です。
ヘチマの 花粉（かふん）は アサガオの 花粉（かふん）と 全くちがいます。
次の 花粉（かふん）は レモンの ような形に つぶつぶの こぶが ついています。
これは 何の 花粉（かふん）ですか。
これは インゲンマメの 花粉（かふん） です。
先ほどの 2つと 全く ちがう形です。
そして 1番右側の 花粉（かふん）は 3つの丸が つながった ような形です。
これはマツの 花粉（かふん）です。
このように 花粉（かふん）の 形は 植物で ちがいます。
花粉（かふん）の大きさも 植物で ちがいます。
この図では どれも にたような 大きさに 見えます。
しかし これは 顕微鏡（けんびきょう）の 倍率（ばいりつ）の 大きさが ちがいます。
アサガオの 花粉（かふん）は 0.1mm くらいと 言いました。
この中で 1番小さいのは インゲンマメの 花粉（かふん）です。
インゲンマメの 花粉（かふん）は 0.02mmです。
インゲンマメの 花粉（かふん）は アサガオの 花粉（かふん）の 1/5の 大きさです。
インゲンマメの 花粉（かふん） 5こで アサガオの 花粉（かふん） 1この 大きさです。
それくらい インゲンマメの 花粉（かふん）は 小さいです。
花粉（かふん）の季節になると 花粉症（かふんしょう）の 人は 大変です。
スギ花粉（かふん）も とても 小さいです。
スギ花粉（かふん）が 風に乗って 体の中に入ります。
くしゃみや なみだ 鼻水などの しょうじょうが 出ます。
他にも 色々な形の 花粉（かふん）が あります。ぜひ自分で 調べてください。